---
title: "Тил белгилери"  
draft: false  
weight: 8  
---

## Тил белгилери  
Азыр байкап жаткан болсоңуз, колдонуучу суроо берүүнүн мүмкүн болгон бардык жолдору үчүн категория жазуу көп эмгекти талап кылаарын байкасаңыз керек. Мисалы, учурда бот "Салам" дегенге "Салам, дүйнө" деп жооп берет. Бирок, эгерде колдонуучу "Салам, бул жерде" же "Салам, чатбот" деп айтсачы? Ар бир ушундай учурга жаңы категория жазышыбыз керек болмок. Бактыга жараша, ботту ийкемдүү кылуу үчүн колдонууга болот турган кошумча куралдар бар.  
<img src="../img/party.png" alt="Чат ботту өнүктүрүүнүн жаңы мүмкүнчүлүктөрүн белгилеген персонаждын иллюстрациясы" width="25%" style="display: block; margin-left: 0;" />  
Бул куралдардын бири — **тил белгиси**. Тил белгиси — бул каалаган сөздөрдү же сөз айкашын теңшеген өзгөчө символ. Анын кандай иштээрин карап көрөлү.

```
<category>
    <pattern>HELLO *</pattern>
    <template>
        Салам!
    </template>
</category>
```

```*``` белгиси колдонуучунун киргизген текстиндеги 1 же андан көп сөздөрдү кармай алат. Бул жаңы категория менен чатбот эми "Hello" сөзү менен башталып, анын артынан каалаган сөз келсе, "Салам!" деп жооп берет. Демек, "HELLO *" деген шаблон "HELLO THERE", "HELLO CHATBOT", "HELLO WORLD", "HELLO EVERYONE" жана башка ушул сыяктуу тексттерге туура келет.